---
title: "ЗАКОН за ратифициране на Конвенцията, приета от Съвета в съответствие с чл. 34 от Договора за Европейския съюз, за взаимопомощ по наказателноправни въпроси между държавите - членки на Европейския съюз, и на Протокола, съставен от Съвета в съответствие с чл"
identifier: "ДВ, бр. 58 от 17.07.2007 г."
type: act
jurisdiction: bg
language: bg
date: 2007-07-17
last_amended: 2022-01-28
version_in_force_from: 2022-02-01
status: in_force
source: "https://legislation.apis.bg/doc/266826/0/"
apis_id: 266826
retrieved: 2026-10-12
---

# ЗАКОН за ратифициране на Конвенцията, приета от Съвета в съответствие с чл. 34 от Договора за Европейския съюз, за взаимопомощ по наказателноправни въпроси между държавите - членки на Европейския съюз, и на Протокола, съставен от Съвета в съответствие с чл

Обн., ДВ, бр. 58 от 17.07.2007 г., доп., бр. 8 от 28.01.2022 г.

## Чл. 1.

Ратифицира Конвенцията, приета от Съвета в съответствие с чл. 34 от Договора за Европейския съюз, за взаимопомощ по наказателноправни въпроси между държавите - членки на Европейския съюз, на 29 май 2000 г. в Брюксел, със следните декларации:

1\. Декларация по чл. 9, параграф 6:

"Република България декларира, че ще изисква съгласието на трансферираното лице по чл. 9, параграф 3, преди да е постигнато споразумението по параграф 1 между заинтересуваните държави членки."

2\. (Доп. – ДВ, бр. 8 от 2022 г.) Декларация по чл. 24, параграф 1:

"Република България декларира, че декларацията, направена до Съвета на Европа по отношение на Европейската конвенция за взаимопомощ по наказателноправни въпроси от 1959 г. и протоколите към нея, се прилага също и за настоящата конвенция, както и че компетентните органи по прилагането на настоящата конвенция и за прилагането на разпоредбите относно взаимопомощта по наказателни дела, съдържащи се в актове по чл. 1, параграф 1, са:

1\. За молбите за правна помощ за досъдебното производство - Върховната касационна прокуратура на Република България;

2\. За молбите за правна помощ за съдебното производство:

а) окръжните съдилища по местонахождение на задържаното лице - за прилагането на чл. 9;

б) равен по степен съд по местоживеене на лицето - за прилагането на чл. 11;

в) апелативният съд по местоживеене на лицето - за прилагането на чл. 10;

г) районните или окръжните съдилища - за всички останали случаи, съобразно компетентността им по вътрешното законодателство."

3\. (Доп. – ДВ, бр. 8 от 2022 г.) Декларация по чл. 24, параграф 1, буква "б":

"Република България декларира, че централни органи за целите на прилагането на чл. 6 са:

1\. Върховната касационна прокуратура - за молбите за правна помощ за досъдебното производство;

2\. Министерството на правосъдието - за молбите за правна помощ за съдебното производство.

Компетентният орган по чл. 6, ал. 8 е Върховната касационна прокуратура. Временният трансфер на задържани лица за целите на разследването по чл. 6, ал. 8 се допуска от съответния окръжен съд. Този ред не се прилага за молби или съобщения, отправени или адресирани до Европейската прокуратура. Молбите, адресирани до Европейската прокуратура като орган, към който е отправено искането, следва да се предават на Централната служба на Европейската прокуратура. В спешни случаи те могат да бъдат предадени директно на европейския делегиран прокурор в Република България. В такива случаи копие трябва да бъде изпратено до Централната служба на Европейската прокуратура."

4\. (Доп. – ДВ, бр. 8 от 2022 г.) Декларация по чл. 24, параграф 1, буква "д":

"Република България декларира, че компетентният орган за прилагането на чл. 18, 19 и 20 е Върховната касационна прокуратура. Европейската прокуратура при упражняването на правомощията си, предвидени в чл. 22, 23 и 25 от Регламент (ЕС) 2017/1939 на Съвета от 12 октомври 2017 г. за установяване на засилено сътрудничество за създаване на Европейска прокуратура (ОВ, L 283/1 от 31 октомври 2017 г.), е компетентна да отправя молби в съответствие с чл. 18 от Конвенцията и да действа като компетентен орган в съответствие с чл. 19, параграф 2 и чл. 20, параграфи 1 – 5 от Конвенцията."

## Чл. 2.

Ратифицира Протокола, съставен от Съвета в съответствие с чл. 34 от Договора за Европейския съюз към Конвенцията за взаимопомощ по наказателноправни въпроси между държавите - членки на Европейския съюз, на 16 октомври 2001 г. в Люксембург.

## ЗАКЛЮЧИТЕЛНА РАЗПОРЕДБА

## Параграф единствен.

Законът влиза в сила на датата, определена от Съвета, съгласно чл. 3, параграф 3 от Акта относно условията за присъединяване на Република България и Румъния и промените в учредителните договори.

Законът е приет от 40-то Народно събрание на 5 юли 2007 г. и е подпечатан с официалния печат на Народното събрание.
